oisse] amm aurnuns. 71

· complures ex iis occiderunt. Postea verb qudm equitatus nos-
ter in conspectum.ve11it, hostes abjectis armis terga verterunt,
magnusque eorum numerus est occisus.

XXXVIII. Caesar postero die T. Labienum legatum cum iis
legionibus, quas ex Britannid reduxerat, in Morinos, qui rebel·
lionem fecerant, misit. Qui quunr propter siccitates paludum,
qud se reciperent, non haberent, quo perfugio superiore anno
fuerant usi, omnes ferd in potestatem Labieni venerunt. At
Q. Titurius et L. Cotta, legati, qui in Menapiorum fines le·
giones duxerant, omnibus eorum agris vastatis, frumentis suc·
cisia, edificiis incensis, qubd Menapii se omnes in densissimas
silvas abdiderant, se ad Caesarem receperunt. Cresar in Belgis

‘ omniurn legionum hiberna constituit. Εὸ duae omnino civitates
ex Britannid obsides miserunt, reliquae neglexerunt. His rebus
gestis, ex literis Caesaris dierum XX supplicatio asenatu de·
creta est.

m

DE BELLO GALLICO

LIBER V.

1. Lucro Domitio, Appio Claudio consulibus, discedens ab
hibernis Caesar in Italiam, ut quotannis facere consuerat, lega·
tis imperat, quos legionibus prefecerat, utl, qudrn plurimas pos·
sent, hieme naves edificandas, veteresque reficiendas curarent.
Earum modurn formamque demonstrat. Ad celeritatem one-
randi subductionesque paulb facit humiliores, quarn quibus iu
nostro mari uti consuevimus; atque id eo magis, qudd propter
crebras commutationes aestuum minlrs magnos ibi fluctus fieri
cognoverat: ad onera et ad multitudinem jumentorum transpor-
tandam paulo latiores, quim quibus in reliquis utimur maribus.
Has omnes actuarias imperat fieri, quam ad rern multllm humil-
itas adjuvat. Ea, qure sunt usui ad armandas naves, ex Ilis-
panid apportari jubet. Ipse, conventibus Gallias citerioris per-
actis, iu Illyricum proficiscitur, quod a Pirustis finitimam par-

 

