cn. ro-raq arnan summus. qm

LXX. Opere instituto, fit equestre proelium in etl planitie,

quarn intermissam collibus ΙΙΙ millia passuum in longitudinem
patere suprd demonstravimus. Summa vi ab utrisque conteu-
ditur. Laborantibus nostris Caesar Germanos submittit, legio·
uesque pro castris constitnit, ne qua subitd irruptio ab hostium
peditatu fiat. Praesidio legionum addito, nostris animus auge-
tur: hostes, iu fugam conjecti, se ipsi multitudine impediunt,
atque angustioribus portis relictis coarctantur. Turn Germani
acribs usque ad munitiones sequuntur. Fit magna caedes.
Nonnulli, relictis equis, fossam transire et inaceriam transcen·
dere conantur. Paulum legiones Caesar, quas pro vallo con-
stituerat, promoveri jubet. Non miuus, qui intra munitiones
erant, Galli perturbantur; veniri ad se confestim existimantes,
ad arma conclamant; nonnulli perterriti in oppidum irrumpunt.
Vercingetorix jubet portas claudi, ne castra nudentur. Multis
intersectis, compluribus equis captis, Germani sese recipiunt.
LXXI. Vercingetorix, priusquam munitiones ab Romanis
perficiantur, consilium capit, omnem ab se equitatum noctu
dimittere. Discedentibus mandat, ut ‘suarn quisque eorum
civitatem adeat, omnesque, qui per aetatem arma serre possint,
ad bellum cogant: sua in illos merita’ proponit, obtestaturque,
‘ ut suae salutis rationem habeant, neu se, de communi libertate
optime meritum, iu cruciatum hostibus dedant: qubd si indil-
igentiores fuerint, millia hominum delecta LXXX una secum
interitura' demonstrat: ‘ratione inita, frumentum se exignd
dierum XXX habere, sed paulb etiam longius tolerare posse
parcendo) His datis mandatis, qual erat nostrum opus intes·
missum, secunda vigilia silentio equitatum dimittit: frumentum
omne ad se ferri jubet; capitis poenam iis, qui non paruerint,

’ constituit: pecus, cujus magna erat ab Mandubiis compulsa· ⁴

copia, viritim distribuit; frumentum pared et paulatim metiri
instituit3 copias omnesquae pro oppido collocaverat, in oppi-
dum recipit. His rationibus auxilia Gallia: exspectare et bel·
lurn administrare parat.

LXXll. Quibus rebus ex perfugis et captivis cognitis, Caesar
haec genera munitionis instituit. Fossam pedum XX directis
lateribus duxit, ut ejus solum tantundem pateret, quantum
summa labra distabant. Reliquas ornnes munitiones ab ed
lossd pedes CD reduxit: id hoc consilio, (quoniam tanturn

 

